--- AGDB (macro)
    1. break main: pone uno break point sul main
    2. tui reg gen: permette la visualizzazione grafica dei registri
    3. s, step: permette l'avanzamento di un passo nel debugger
    4. cont, continue: esegue tutta l'esecuzione del programma

--- AGCC (macro)
    1. Dando l'opzione -c produciamo formato oggetto (linkabile, non ancora eseguibile)
    2. Necessario il link statico con l'opzione -static durante il linking oggetti prodotti in C e ASM
    3. Linking effettuato con "agcc -static [oggetto_asm.o] [oggetto_c.o]"

--- QEMU (simula l'architettura richiesta)
    1. Se vogliamo far eseguire del codice compilato per architettura ARMv7 usiamo "qemu-arm [nome_eseguibile]"