1. Operatori ed operando

    Scrivi due file sorgente in ARM v7:
        a. Il primo funziona da main e acquisisce come parametri due operandi (numeri sotto 
        forma di stringa) ed un operatore [+,-,*] (anch'esso stringa).
        Questo main chiama la funzione del punto b. e stampa a video l'operazione effettuata.
        b. Il secondo converte gli operandi dati invocando la atoi e successivamente esegue l'operazione
        rappresentata dall'operando passato.

2. Quadrato e Cubo in stdout

    Scrivi un main in ASM che acquisisce da stdin un decimale, e stampa a video Quadrato
    e Cubo secondo questa format_str: "Quadrato: %d\nCubo: %d\n".

3. Moltiplica argomenti dispari, somma argomenti pari

    Assumendo di ricevere dei numeri come argomenti durante l'invocazione del programma, questo li converte
    ed accumula la somma complessiva dei pari e il prodotto dei dispari.


