1. Formula risolutiva eq. secondo grado
    -Scrivere una funzione che, presi 3 parametri (a, b e c) e un quarto parametro x, calcola ax^2+bx+c

2. Ricerca Binaria
    -Dato un vettore ordinato di 8 elementi definito come v: .word 1,4,7,12,16,23,32,43 scrivere un codice che 
    esegua la ricerca binaria del valore contenuto in r0 nel vettore e termina con R0 che contiene o la
    posizione nel vettore dell'elemento (se trovato), oppure il valore -1

3. Conta occorrenze di char in str
    -Dato in R0 l'indirizzo di una stringa che contiene caratteri alfanumerici, contare tutte le occorrenze
    del carattere il cui codice è in R1

4. Conta elementi in linked list
    -Data una lista (con elementi {INT, PUNT} entrambi da 4 byte) puntata da R0, 
    restituire in R0 il numero di elementi nella lista

5. Cerca elemento in vettore di vettori (int**)
    Un vettore contiene puntatori a vettori. Dato l'indirizzo base del vettore (R0)
    e un indice i (R1), cercare l'elemento x (R2) nel vettore iesimo. Ogni vettore (sia il primo che gli altri,
    sono di otto posizioni. Se l'elemento non è presente nell'iesimo vettore, va restituito un -1).
    I vettori NON sono ordinati.
